<!-- PDF page: 65 -->

我们中国的企业基本概况都是这样。起点太高，目标大于能力，然后专业缺乏。我觉得就是要幸福地活着，首先是要让这个企业健康地活着，幸福地活着。企业先考虑的问题是生产的问题和生存的问题，然后再慢慢的往深度去做自己喜欢的事，去规避企业和个人的安全风险问题，往专业品质方向发展等等。

我们首先看看这些成员企业，虽然以前互相不了解，但我们都是零售行业的，我们的发展之路都差不多，无论大小，走过的路都基本上相似，无非是哪个企业可能工资高一点，哪个企业工资低一点，但最起码在当地来说都还是比一般的企业要优秀，这是我们这些企业目前的现状。

我们很多企业因为还没有达到完全的规范，账目上可能有很多的漏洞，不完善的东西，这些将来都是非常严重的事情，所以我们要努力地保障最起码将来不至于让自己去触犯法律。还好你们的企业不大，即便有问题，也都是在能解决的范围之内。但是只要你企业再大一点，问题就不只是你能处理的问题了，那可能就是法律的问题，为了挣钱而牵扯法律的问题就划不来了。

我跟大家分享的这些东西，首先就是先在胖东来实施过，我知道这种方法非常好，而且能让你活得很轻松，从内心就非常轻松。可能有一点就是要有社会责任感，人的本能也是希望这个社会更好。

你看俞敏洪（新东方创始人）虽然遇到这么大的危机，但是他知道提前进行危机管控。所以说最起码现在他们是自由的。虽然精神方面有失落，但是不至于牵扯法律问题。所以说企业的风险管理、内部发展管理很重要。当然风险管理太多了，涉及各个方面，如消防、税收、财务等，包括你的运营和战略。

我们在这方面和国际化企业的差距还是非常大的。像联商网可能接触这种国际化的企业比较多，对这种国际化企业的了解也很多，但是你们更关注这种企业的运营，比如一年挣多少钱，销售多少等等，你们很少去关注企业的内在运营质量。这也导致了我们整个零售业行业现在是哀鸿一片，看不到当年的这种创业激情，为什么呢？因为时代在发展，互联网在发展，消费在转型，智能化的发展已经很先进了。但是我们传统零售行业还没有觉醒，还是停留在原地，这样怎么行呢？我们要跟上时代的步伐，在企业经营方面确

<!-- PDF page: 66 -->

确实实要明白自己的定位，明白自己处于什么样的状态，自己要怎么走，往什么方向走，要怎么活，到底想要什么。

如果我们想要幸福，那幸福到底是什么？幸福的标准是什么？我认为首先最起码我们做企业不能让自己太累，更不能让自己心累。不能高兴了就开店，不高兴就不开，我们要有一个阳光的状态，要做有把握的事情。最起码在企业运营的质量方面，不出大的问题，在遇到风险的时候，能有抵御风险的能力。

疫情期间整个许昌，几乎所有的门店全部关了，但是每当我们遇到这种事情的时候，我们非常主动地去为这个城市承担责任。因为胖东来发展不是很快，我们在资金方面就有这种抵御风险的能力。但是很多其他企业，一般都是有钱了就开店，这样造成了经营风险。由于这种原因导致企业倒闭还好，倒闭最起码你不承担法律责任，问题是有些要承担法律责任。如果需要承担法律责任，作为企业家的我们干了这么多年，这么辛苦，最终的结局是需要承担法律责任，是不是太划不来了。

为什么我成熟得比较早呢？因为在这十几年前我就在这个行业干，因为我在十几岁到二十几岁之间走了太多的弯路。所以说我一直都是如履薄冰。我们在做事方面一直都要稳健。很多年来，在零售业当中我一直这么说。大家都知道我这个性格就是一见人就说，反正总体上就是爱操心。有时候你看着对方那么兴奋，志向那么高，就害怕，因为他还不知道天高地厚，都还没做出成绩就想救国救民。

这几年我也相继遇到了好多这样的事情，以前不管怎么跟他们讲，他们都不听，说句实在话，出现这样的结果真的是非常的惋惜，很多人都是一夜白发。

他们还都是非常优秀的人，真的是非常优秀的人。出现这样的情况我心里面感觉不好受，但我也没办法，我说服不了他们，就像我跟你们分享的时候也不一定能说服你们。所以说为了让我自己好受一点，我自己就多少封闭一点，不去接触那么多人。

我们要了解自己，有多大的能力就做多大的事情。首先活好自己也是非常伟大的，你要明白不是我做多大的企业才是伟大，我活得有质量，活成内

<!-- PDF page: 67 -->

心喜欢的样子也是伟大。我们的企业品质非常好，自己看了都非常幸福，这样你就会感觉生活是美好的，无论在什么地方，都会感觉自己挺开心，也自由，也轻松，对生活充满着热情。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_133_276_808_653.jpg" alt="Image" width="73%" /></div>


这样的一种生活状态就应该是你的生命状态，对身体，对各方面都好。我就是因为前期跟大家一样奋斗把自己的身体搞毁了，现在只能靠吃药、靠锻炼慢慢调节，但是到了这样的程度有些事情改变不了，因为身体内脏已经起了变化，回不到原来的状态了。所以，我们首先要让自己好好地活着，不能整天因经营而低三下四，整天求爷爷告奶奶。这其实就是我们拿自己的人格去取悦别人，就是为了利益，我们因此丧失了自己身上很多宝贵的东西。所以，有时间我就在抖音上跟人分享：没事儿的时候你对着镜子照一照，看一看自己说的话对得起自己吗？你是在尊重自己的生命还是在利用自己的生命？我们每个人都应该问问自己，我到底是谁，我应该是什么样。看我们自己活得是不是和我们的身体状态是一致的，看看我们是不是活出了一个真正自己想要的那种样子。如果我们经常去反思一下自己，我们可能就会有更多的思考机会，我们再去做企业的时候可能就会更理性、更科学。

对于咱们这几家企业我不是太了解，只是通过大家提交的资料，我对你们有一个大概的了解。但是以后要跟大家分享的时候，指导大家去做的时候，我不可能每一家企业都要去实地门店帮你们进行梳理。企业员工以前的工资多少钱，现在应该加多少钱，企业现在多少房子等固定资产我都要了解。因

<!-- PDF page: 68 -->

为我要根据企业的实际情况，就像医生给病人看病一样，了解病人的实际情况是什么，发病的诱因是什么，我要了解了以后才能对症下药，给你们拿出这种相对应的能解决问题的方法。

你们的企业目前的状况是什么，资产到底有多少，净资产是多少，你们现在资产中虚的有多少。比如我们有的门店标价1000万元，实际我们去做一下评估可能100万元都不值，可能有900万元都是虚的。我们先要对自己的企业做一个深度的自我评估。评估了以后如果不是负债就太好了。如果负债，调整起来会非常困难，几乎就没有调整的希望，因为这是你盲目地做事造成的。现在咱中国有太多这样的企业，可能所有的资产卖完也抵不上债务，如果是这样的情况，你只能面对这个现实。所以我让电商网去筛选学员的时候，我觉得最起码我们的学员干了这么多年是有资产的，最起码是正资产，手里边哪怕只有几十万元、几百万元或几千万元都无所谓。这样的情况下，我们还有调整的空间，因为资产越多，我们调整起来就越方便。

希望大家能幸福地活着，先让自己企业能健康地活着，最起码自己企业的每一个门店都说得过去，不至于让自己很烦恼。烦恼了你就出政策调整，还感觉不行就关掉。你们要是真的喜欢胖东来的这种理念，想追求这种理念，想活出这种轻松的、更加有情怀、更加高尚的生命，甚至想把企业做成有思想的企业，你有带领你的团队去释放这种相互的真诚、信任、善良、美好的状态的愿望的时候，我们就能在一起进行这种互动。我也愿意去跟你们相互结合起来，对你们进行辅导，共同去往这种好的方向发展。

这就看我们这几家企业有没有这种感悟，因为我也有点担心让大家辛苦了一场但没有太大的提升。这样不单是成就不了大家，反而还会害了大家。也有可能将来你们通过调整让自己的企业发展更好后，你们又会非常盲目地发展，从而导致将来可能会有更大的灾难。我觉得我们每个人都要理性的生活，做喜欢的事，真正让自己明白应该怎样生活，应该怎样做事业，怎样让自己有健康的状态。

<!-- PDF page: 69 -->

1. 幸福的活着

2. 做自己喜欢的事

3. 规避企业个人安全风险

4. 住专业品质的方向发展

5. 开心快乐的享受休闲的美好.

6. 形成习惯，活出阳光的生活状态.

7. 补充对生命的意义的了解

8. 正确的规划生命.

—完—

1. 幸福地活着。



2. 做自己喜欢的事。

3. 规避企业个人安全风险。

4. 往专业品质的方向发展。

5. 开心快乐地享受休闲的美好。

6. 形成习惯，活出阳光的生活状态。

7. 补充对生命的意义的了解。

8. 正确地规划生命。

？1. 起点太高。

2. 目标大于能力

3. 专业缺乏

4. 信仰缺乏

5. 因为现在不成熟，所以放下利润成就团队。

1. 起点太高。



2. 目标大于能力。

3. 专业缺乏。

4. 信仰缺乏。

5. 因为现在不成熟，所以放下利润，成就团队。

这里有几张图片，是希望我们在座的企业做的事情，以及咱们在座企业的现状，中国的企业现在基本上都是这样的现状。我觉得真正要像这个世界上优秀的企业家一样，就像巴菲特和芒格，两个人加起来将近190岁了，还是那么乐观，还是那么充满活力，那样的生活多有意义。这不是钱的问题，是因为他们做事情乐在其中，不是为了有多少钱。我觉得人的这种思想、这种生活、这种做事的方式和方法是无价的，因为它带着一种普世价值，传播

<!-- PDF page: 70 -->

这种美好让更多的人活得更健康、让更多的人活在这种正确的道路上。

因为胖东来现在这种做法还有很多东西不够成熟，中国其他企业很多方面可能都有自己的想法。现在，无论是中国非常优秀的企业，还是不太优秀的企业，我觉得离成熟还很远。很多知名的企业家，你看他们多辛苦，比尔盖茨、巴菲特还有韦尔奇呢，他们也是该玩儿的时候就玩儿。你再看我们，哪像生活？我们整天都在奋斗，我们的生命质量太低了。一定要想办法让我们的生命质量提升起来，要明白我们不需要去证明自己是多么多么优秀，因为优秀的人不需要证明，只需要活出优秀的状态就行了。

我们只要活出这种美好的生活状态自然就强大了。我们需要品质的强大，不是规模的强大。就像我们做人一样，彼此只有相互尊重，相互信任，相互友善，才能得到别人同样的对待。如果你很强大，但是你不尊重别人，就像我们现在做老板的，有钱的人，对员工都是利用，怎么能得到员工的尊重呢？我们应该思考，其实我们原来都是普通人，我们也打过工，但是今天我们当老板了就忘了，就感觉自己好像比别人优秀很多，其实没这个必要，你尊重员工，员工也就尊重你，这样我们也乐在其中。

我想说你有一两个亿就够花啦，钱再多也用不完了。另外，我们有几个舍得花一两个亿？我们整天要么做企业，要么给孩子存起来了，要么将来捐了。你奋斗了一生，到最终的结果是这样，是不是很划不来？到时候也可能害了孩子，他如果没有这个能力，但是他被迫背上这种沉重的包袱，对他们公平吗？所以说，我觉得不管怎么样，都要去做一个理性的企业家，做一个理性的懂生活的普普通通的人，然后让自己身上这种好的东西释放出来，活得洒脱一点。我也是个非常随性的人，但无论干什么，最起码我做事坦坦荡荡。

让自己活成一个正常的人、普通的人、真实的人、轻松的人，然后再给别人带来美好，这样我觉得生命就非常有意义。希望大家认真思考一下，我分享了这么多就是让大家去了解，毕竟我们以前没有互相接触过。了解以后你们还会有这种愿望，那你们就跟着慢慢地学。将来你们听了，跟着学了一段时间后觉得不可行，那就放下就行了，不强求，自由最好。到最后将来觉得这个还可以，值得学，你们再去交学费办手续。将来如果不愿意继续学，退学费就行了。

<!-- PDF page: 71 -->

这样最起码让我们每一个人心里边是自由的，我们不能因为交了学费而感觉到心里边不舒服，我是担心大家，因为大家可能在某个方面不一定成熟，格局没有那么高的时候会计较，我原来也是这样一步一步走过来的。等经历了，或者看到更多的时候，可能才有那种收益，我觉得让自己轻松是最好的。

（在10家企业介绍交流后）大家的问题都差不多，基本上都是战略不清，计划不清，另一个是方法不专业。我们一定要弄清做企业是为了什么。我们不能盲目地受环境的影响，就像我们要学会做自己。既然我们做企业做到今天，可能是因为环境、竞争、对比，或者是自然的发展有了今天这种结果，不知不觉一二十年过去了，我们再来回味这一二十年我们走过的路，我们快乐有多少呢？我们要打个问号，可能我们因为得到了某些方面的成就，我们可能感觉也挺幸福的，但是你再去想一想自己付出多少辛苦，所以说我们要思考一下我们的目标，把目标弄清，然后就把这个战略定下来，定下来我们要做什么样的人。我们是追求幸福的人，我们要快乐地生活、轻松地生活，并且要有使命感。

快乐的人、幸福的人应该怎么做，做企业应该怎么做、怎么规划、怎么计划、怎么落实，需要什么样的能力，需要什么样的系统，系统的内容是什么，我们在这方面做一些完善。

我们的追求使命是什么？我们的战略应该怎样规划？我们要有什么样的能力？我们的系统是什么样的？今天在座的在这个行业打拼了20年了，但是我们企业往哪儿去，现在还都不知道，还没有搞懂，所以说我们会迷茫。

当我们明白了我们应该往什么方向、用什么样的方式去做的时候，我们的人生就清晰了，做事业就清晰了，大家感觉就轻松很多。

现在我们都在生存阶段，生存阶段最大的事情是什么？就是一定要健康地活着。我们做超市，最起码每年要挣钱，不一定挣很多，超市行业的利润应该是多少我们大致都明确。如果正常的话，超市的盈利能力是销售额的4%到5%，但是现在我们整个行业的水平在1%到3%之间。而且中国的零售业是在不规范的情况下的这样一个状态，所以说那我们差距还非常远。

我们首先要明白，我们最起码让我们企业的经营水平要实现最低不能低

<!-- PDF page: 72 -->

于1%。最好在4%到5%。首先让自己的企业有这样一个状态。这样最起码自己挣钱，不会因为经营困难而感觉不开心。

我们自己在生存阶段让我们每一家企业要健康地生存，实现这样的一个结果。今后无论我们怎么调整，不能失去快乐。哪怕我们能力达不到，把我们的门店关掉也无所谓，最起码不去撑这个面子。我目前看了咱们这几个企业，目前来说还都不错，我们用正确的方法往好的方向发展，然后再慢慢去完善。我们自己不去做，我们要有领袖的能力，要有组织能力，让下面的人往这个方向去做，专业的人去做专业的事。在这样的情况下，我们就会很轻松。

今天咱们沟通了以后，希望大家从今天开始不要心累了，不要因为做这个事而纠结。将来挣钱了我们更开心，不挣钱了门店关掉了我们也开心。首先让自己的心轻松下来，不要因为企业而烦恼。我们现在控制好规模，停下来先完善自己，让自己轻松下来，轻轻松松地来做这个事业。

<!-- PDF page: 73 -->

# 学员班系列分享实录第二课

时间：2022年5月12日

形式：线上视频会议分享

零售有不同方向的路。你选择哪个方向，就要往哪个方向走。不同方向的路有不同的状态，有不同的结果。选择了哪条路，就会得到相应的结果。

我以前也跟大家一样，实现不了非常轻松自由的状态。身处的社会环境决定了我们不可能做到完全轻松自由的状态，我们还是要有相应的责任，这样就多少会累。

至于选择什么路，其实就在一念之差。打个比方，现在我们已经走了这条传统的路，如果我们想往另外一条路上走，不是说重新拐回来重新走，而是要转变思想，直接跳过来从这个点开始往那条路上走。这样的习惯导致整个生活状态完全不一样，这是我的经验，我以前跟大家也都一样。

## 与同频者同行

我主要想表达的意思是我们这十家企业大家相互也不是非常了解，对胖东来也不是非常了解。原来大家也没有想那么多，现在忽然之间就好像有点约束一样，这个跟大家平时想的不一样。原来你们只是想学胖东来，想把自己的企业经营好。我没有考虑过，大家也没有考虑过，现在要我们跳出经营企业的范围之外去思考。

<!-- PDF page: 74 -->

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_119_143_798_574.jpg" alt="Image" width="73%" /></div>


我是第一次面对这么多企业，以前我基本上都是一次面对一两家企业进行调整，而且现在还是在网上授课，而不是线下交流与调整。以前，我基本都到他们的企业、一家家门店去看，我特别关注那些不好的店。这就像正常家庭一样，我们一般关注的都是那些不成熟的孩子。把这些不成熟的调整好了，那些成熟的你就放手，这样也不会心累，也不会影响自己的心情，这是同样的道理。

我以前对其他企业做调整是有相对了解的，他们学习胖东来都已经好多年，追着我很多年，我才答应帮助他们做调整，这种情况下他们相对更主动一点。原来我帮河南大张做调整的时候，也是因为我们认识十几年了，我觉得再不调整，将来他们会遇到很大的问题。到那时候，如果我再想去帮，可能也没这个能力了。所以，我当时才那么果断。你不愿意调整，将来要出问题，朋友都没法做。

如今，联商网这个项目，我们大家都是自由的，最起码大家是愿意走同一条路。我们觉得这种理念对自己，对自己的家庭，对自己的企业都是好的、有帮助的。大家有这个愿望，那我就去带；如果没有这个愿望的话，我费力，大家自己也感觉费力，这样不好，我们要轻松面对。大家只要轻轻松松，乐在其中，这样我们才有动力往下调整。

<!-- PDF page: 75 -->

我只是讲一个大方向，一个大致的范围，更细的内容可能需要通过我们慢慢地投入，企业慢慢地往前发展，才能一步一步做深做透。这条路，未来还要走很远，我们还需要有很多专业的工具，我觉得目前我们的企业还达不到那一步。目前，我们的企业只是在一个生存的阶段，所以现阶段的调整还是非常轻松的。

通过这两天的分享，我们有了具体的企业、具体的事例，不像之前我在抖音上面就只是一个隔空的交流，没有具体的方向。现在我们这种沟通方式对我也有一种促进。我也感觉挺充实。不是说我感觉很辛苦，其实大家受益的时候我也是非常快乐的。

既然我们组织了这个事情，就尽力做好，哪怕将来只有一两家企业有一种明显的进步，哪怕这种进步不能使企业的品质有多大的进步，但是最起码我们自己轻松很多，这也是企业的最大进步。

帮助企业做调整对我来说很轻松，除非企业现在的条件非常不好，负债很大，这样的话调整就很难。这种情况企业老板只能用时间去接受，因为这是前期的盲目造成的结果。比如有的企业负债几十亿元甚至几百亿元，这样的企业我帮不了，我只能帮助他们去树立这种理念，让他们去正确地面对损失即便是负债很多也不要气馁，也不要失去对生活的愿望，更不要想着去自杀。我经历这么多，也走过这样的路，我非常希望更多的人能少走这种弯路，不走这种弯路，因为这种弯路太痛苦了。

这次通过联商网组织的这个学习交流机会，能真正的让大家有收益，就像跟我们这几个企业去指导的时候，也是当自己的企业指导。

在这样的情况下，调整的时间可能就要根据每个企业自己的意愿安排。我也会根据这种情况，进行合理的选择。感觉你跟不上的情况下，我觉得你也很累，那可能我就希望你放手。调整意愿跟得上的，不累的企业，这样调整大家也挺快乐，我们就和这样的企业一起往前头继续前行。

因为以前我有过这样的经历，是朋友介绍的，然后去带他们调整。他们总是喜欢说，东来哥，我学习了，进步了，我们收益很大，但就是不真正行

<!-- PDF page: 76 -->

动。企业也不知道怎么动，这样我就感觉太累了。因为我认识他们也有感情，但是感觉他整天很依赖我，我心里边也是放不下，这样还得去操心更多，我就是这样的性格。最起码大家愿意往一个方向去走，这样我也做得比较开心。但是，我们这十家企业，等到将来做的时候，可能也就会剩下三四家、四五家，那就相当不错。如果大家不是跟得很紧密，最起码这十家企业相互认识以后也可以相互的帮助，即便是将来不直接跟着我们走，但是我们每次分享的时候，大家还是可以一起参与。进步慢的企业跟着快乐企业进步会变快，我们的创造性想法，也能推动我们去做这种事，将来也有一个好的经验。

这次我们选的十家企业，如果将来按我说的方法去调整，那非常简单，只要思想打开，你愿意这样做，要让自己快乐不揪心，很快就实现了。因为我知道往哪个方向走，知道好的怎么调，不好的怎么放下。我的这种调整都很简单，就是一步步怎么去做。等这些东西明白了以后，你们就会显示出不一样的状态。最起码不像一个非常死板的企业家，更像一个轻松的、正常的人。我们是肩负责任，但不能是整天背负沉重责任的人，最起码我们有正常的生活。我相信在座的各位可能很多人没有自己的时间，或者给予自己的时间太少，而不像我，公司的电话非常少，一个月一两次都不到。很多情况下，等我有时间回来了，在卖场走一走，走到哪个部门就跟哪个部门开会，分享看到什么问题。

我没有太多的应酬。当你去做对社会有意义的事情的时候，心里面是坦坦荡荡的，这样的情况下很多人对你也很敬佩。这样的情况大家都能相互理解，最起码是让自己有尊严的去做事，而不是老拿自己的人格去取悦别人。但是，多数企业家哪有什么尊严，没有尊严，那我们怎么能幸福呢？我们的幸福仅来源于我们挣了多少钱。

如果有的企业有顾虑，不是非常坚定，我们都要彼此尊重，尊重我们自己彼此的选择，尊重自由，做什么事要开心地做，而不能稀里糊涂地做。我们这次做这个项目，也会尽力往好的结果去做，不管哪一家有什么想法，感觉累了，感觉自己心里不舒服，感觉不适合自己，也不能为了面子不说。最起码该放弃的时候就放弃，因为自己快乐最重要，做什么事情一定是源自内心的这种愿望，这样的结果就会好。

<!-- PDF page: 77 -->

在学习过程中，我会观察每个企业老板的状态：最起码非常真诚，非常富有热情。

如果不是这样的状态，到时候我会通知联商网把你的企业拿掉，不能因此影响团队的正常的进步。因为我跟联商网在一起都是好心，没有任何私利，都希望去释放自身美好的东西，希望能为更多的人带来美好，为这个社会带来美好。我觉得不管怎么样都要尊重我们的这种真诚，因为我们互动的时候都是掏心窝子来互动的，如果不认真的对待，对方会感觉很痛苦。就像你们认真地对待我，但我不去珍惜，你们也会很痛苦。是不是？将心比心，所以我们尽量让这种互动有更好的结果。

接下来一段时间，我觉得特别是前期这几个月，我们要有一个非常大的转变，从思想到企业状态，有一个非常大的转变。我会根据以前的经验，在有些方面要求更果断一些。就像医生治病，有时候需要动手术，有时候需要用药。要了解病人是吃药这种物理调理还是饮食调理，用什么样的方法最合理。

我们不能再彼此很客气，因为太客气的情况下对大家不好。我说话比较直，因为我把你们当自己人，相互取悦不是我的性格，希望大家理解。

## 发自内心的喜欢高于一切

今天我们再次进行交流，是因为昨天大家的相互沟通，让我们彼此有了一定的了解。其实大家的问题都差不多，无非我们的企业，或大或小。中国的零售企业基本上都是这样的状况，或者规模千亿元，或者规模百亿元，或者个体户，我们所面临的问题都一样，就是我们在生存阶段做事情，因为我们还没有达到精神的层面。这里我再重复一下，就像马斯洛理论的层次需求一样，如果我们往上走一个层次也就柳暗花明了，人生完全不一样。可能我们的这种思维总是定义在一个比较小的层面，没有定义在更大的视野，我们一定要定义在世界的范围内来做事情。

就像 20 多年前，我记得有企业提出一个口号：要做就做民族的企业。我当时就想，你要做民族的企业，你的产品到国外怎么办？国外的人会说你是为中华民族，到我们这里干什么？他们会去这样理解。这就是格局，可能过

<!-- PDF page: 78 -->

了有一两年吧，他们的这个口号就变了。不是我有这个预言性，是因为我了解什么是企业，企业的价值是什么？企业的价值是为人类的发展、人类的生活而服务。

做企业要有这种定位，也只有这样的定位，你才能有更宽广的视野来看待自己，来规划自己。你定位清晰，目标也就清晰了，这样的情况下发展起来就游刃有余，这样也能乐在其中。就像有些优秀国家的企业，有的做得非常大是乐在其中，有的做得非常小也是乐在其中。做得非常小的企业也可能有无限的价值，他可能比那些做得大的企业更伟大、更有价值，所以说我们更多的是要把我们自己的定位搞清楚。

希望我们这十多家企业，真正有一个往更好方向发展的这种愿望。有这种愿望，我们去做的时候就不会影响我的情绪，如果影响我的情绪，我会失去兴趣。我是非常任性的一个人，比如，原来我分享的那几家企业，现在他们要再接触我，我基本上是不见的。除非他们有问题需要我帮助，我可能会出头，因为毕竟是朋友嘛。但是，一般的情况下来联系我，即使来到许昌我也不见。他们不是一次两次碰壁了，有的已经碰壁很多次，即使没事我在玩我也不会理他们，因为我不想浪费自己的时间，我希望我的时间是做我喜欢的事，不背着任何包袱。他来见我了，我还要背着包袱，但我又改变不了他，何必呢？我要尊重自己的生命。

<div style="text-align: center;"><img src="imgs/img_in_image_box_116_814_793_1209.jpg" alt="Image" width="73%" /></div>

<!-- PDF page: 79 -->

我们这十家企业也是一样，希望大家活着不是为了面子，不是为了荣耀，而是自己真正的热爱。看到自己的企业发展得不错是真的欢喜，看到卖场这么整洁自己开心，看到自己的团队还说得过去有一种成就感。感觉自己做企业最起码读懂了很多的人生真谛，明白了很多做人的道理，能让自己活明白。

现在，我们的企业家几乎没有活明白的，基本上都像奴隶一样，为了奋斗不知不觉养成这种习惯。哪有这种浪漫的生活，哪有这种健康正常的生活状态，大家除了工作就是应酬，要么就是炫耀，这样就活得太没意义了。还是要活回真实的自己，无论做什么，发自内心的感觉喜欢，才有意义。

今天讲这么多主要想让大家都理解，觉得跟不上的就先放手，让跟上的保持这个质量，保持这个热情，不要受跟不上的企业影响。跟不上的人就先放手，让他自己去选择，他想学的时候，我们将视频资料分享给他就行。希望我们这一批企业有一个相对满意的结果，最起码一年以后，有一两家有比较大进步。

这种进步不是企业的经营进步多大，是我们的状态变得更开心了，我觉得这就是最大的成功。即使我们的店比原来就缩小了90%，甚至我们的企业关了，但是只要开心就行。我们很开心，比原来更开心就是成功，我觉得这才是最终的结果，让更多的人找到生活的这种美好状态。这样，我们自己也不至于将来再走到身不由己的地步。

特别是不能走到像我今天的这种状态。我看着挺好，其实身体非常不好，我已经是胃癌的前期，可能是今年或者是明年，就要达到动手术的程度了，这是已经改变不了。我身上其他的病还有很多，而且很多都是判了“死刑”的，肺判过“死刑”，肝脏判过“死刑”，结肠判过“死刑”，肾脏也是非常不好。所以说，我身体的器官基本没有一个是好的，这就是原来盲目的操心劳累所致。所以，我希望大家不要让自己的身体走到这种地步，因为太痛苦了，太划不来。

人们按现在的生活环境，活80岁至100岁都非常轻松的。但是我们很多企业家身不由己，整天精神紧张，可能在得到某种物质和荣耀的时候，只能拿自己的身体、人格来换，其实是很划不来的。我希望更多的人不要走这个弯路。

<!-- PDF page: 80 -->

这个道理，我觉得是非常美好、非常有价值的，对这个社会也非常有价值。我希望这个道理对人们起到应有的作用，包括我带的这个企业团队也是一样，只要在我没死之前，哪怕再活一天，我也要尽量给予你们这种好的经验，尽量去辅助你们，辅助大家对人生的这种理解。

但是这些东西只是我个人的愿望，我没有想那么多，只是希望在我活的时候能做我力所能及的事，该做的做，该玩儿的玩儿。我也是把玩放在第一位，事业放在第二位。所以说让自己开心快乐，就像昨天跟大家分享完了以后没事儿我就去打牌，每天打牌打到将近24点，脸上画得很花，大家很快乐，就是这样的生活。所以希望我们彼此理解，即便将来我们十家企业，包括联网的工作人员即便不是做老板的，但道理都是一样，把这个理念用在我们自己身上都会让自己快乐。

就是说如果哪一天我们感觉累了，感觉这样不适合自己，不喜欢了，要学会尊重自己的内心，不要委屈自己，坚定地放下去寻找自己喜欢的，做自己喜欢的事。放无心之手，爱有情之人。自己不喜欢的坚定放弃，是对自己的尊重，也是对对方的尊重，对你事业的尊重。

## 企业调整的具体流程

大家目前企业的现状和面临的问题都差不多：起点太高，目标大于能力，专业跟企业规模不匹配，总之就是专业能力差，企业理念缺失。今天我就把整个要调整的方案流程写了一部分，大家看这张纸。

<!-- PDF page: 81 -->

## 第二节课

## 关键词

调整流程

一、目标到底是什么？

二、理清自己企业的资产状况

三. 保持轻松从容的做企业的状态。

心态。

四、调整整合不好的门店。

五、整合团队，有效公平的激励政策

七、感觉企业运营稳定了，开始规划建立相关的运营系统村庄的建设

六、专注安全、商品品类品质的优化

八. 保持 $ \underline{\text{幸福}} $工作的状态.

 $ \underline{\text{轻松}} $.

## 第二节课：调整流程

一、目标到底是什么？

九、有意义的生命，有思想，有价值

美好的生命，和企业。

二、理清自己企业的资产状况。



三、保持轻松从容的做企业的状态、心态。

四、调整整合不好的门店。

五、整合团队，公平有效的激励政策。

六、专注安全，商品品类品质的优化。

七、感觉企业运营稳定了，开始规划建立相关的运营标准系统。

八、保持幸福、轻松工作的状态。

九、做有意义的生命，有思想、有价值，美好的生命和企业。

昨天已经对每个企业都有了大概的了解，今天直接切入主题，直接说我们开始要去做的事情。

第一，要弄懂做企业的目标到底是什么。大家大致都是随着这种环境，刚开始为了挣钱，也没想那么多。现在，我们要懂企业家的价值到底是什么？企业是为了推动社会的进步，企业家也是一样。我们做的这个事情能让自己快乐，也能为社会带来美好，推动社会进步，这是企业家的价值和使命。

我们要明白自己做企业的目标是为了社会进步，这样我们就很清晰哪些方面能做，往哪个方向走。当然不是说我们马上就能实现，还可以把这个目标定得低一点儿：幸福。去思考一下我们是不是在追求幸福，最起码我们做企业过程中应该幸福，企业家自己应该幸福，应该轻松、开心地去做。把这个目标厘清以后，最起码自己不再迷茫。或者你说想挣钱都行，总之要把自己的目标定位清楚。

第二，要理清自己企业的资产状况。这个非常重要，我们这几家企业一定要给自己的总资产、负债、固定资产做个实际评估。实际评估到底企业还值多少钱，我们的净资产是多少，这些心里面一定要很清晰。

为什么要这样做呢？因为很多企业家自己欠别人多少钱都不知道，自己

<!-- PDF page: 82 -->

挣多少钱也不知道，这不是开玩笑。很多人总感觉自己是有钱的，靠感觉是很危险的。我们一定要把资产搞清楚，或者我们库存对账的时候，账面和实物能否匹配，我们的资产应收账款是不是能要回来，如果要不回来了你不能算。一定要非常清楚自己企业的基本状况。

我希望咱们这十家最起码不是负债的，至少要少点儿负债。打个比方，如果我们把企业和房子都卖了还抵不上负债，那这就不太乐观。最好的情况是，我们这十家企业的净资产都是正资产，这样我带你们的时候也不会很累。你们一定要自己把资产状况盘清。最终情况不必跟我说，自己知道就行了，要非常清楚自己企业的基本状况。将来我们拿到调整方案的时候，再根据这种比例进行调整和规划。

我以前去跟别的企业进行这种互动的时候，有的企业真的是做了有上百亿，但是自己到底欠别人多少钱不知道。我说你把企业的资产认真地盘点一下。对于不可想象的结果，我们不要乐观，小的企业出现这个问题更普遍，因为他们非常盲目，根本不知道自己应该具备什么。

我们理清了自己的企业的资产状况后，无论我们是正资产，或者是有负债，都无所谓，像我们现在的企业的规模负债10%左右还是能调整的。

第三，保持轻松从容地做企业的状态和心态。弄清自己的资产状况后，然后要保持轻松从容的心态和状态。像今天在座的企业老总，以我们的规模，最起码手里边有几百万吨，几百万以上我们还不快乐，谁快乐？更不用说我们有的有几千万几个亿。我觉得有500万元就应该非常快乐，比一般人的生活好太多了。所以，我们一定得有这种轻松从容的心态和状态。这样我们去做这个事情才有意义，才对得起自己。就像昨天我跟大家分享了以后，大家会不会感受到心里轻松了很多？如果有这种轻松，那就是我们心里已经慢慢知道原来我们还需要了解这么多东西，还要去思考我们到底为什么而做，我们应该怎么做。

第四，开始调整门店。当我们把企业资产情况理清以后，清楚企业的具体状态，企业的负债占比，然后开始整合不好的门店。我以前去其他企业进行整合的时候，我要对企业整个财务情况要有非常清晰的了解：总资产、净资产、规模，目前有多少个门店，每个门店的状况怎样，经营怎样，人员的
